---
lang: ar
layout: holiday
title: ذكرى استرجاع وادي الذهب
description: ذكرى استرجاع وادي الذهب احتفاء باليوم الذي استقبل فيه الملك الراحل الحسن الثاني، سنة 1979، شيوخ وأعيان قبائل إقليم وادي الذهب لإعلان بيعتهم.
permalink: /ar/feries/2025/:title:output_ext
startDate: 2025-08-14
endDate: 2025-08-14
---
### ذكرى ولاء وادي الذهب في المغرب 2025: الاحتفالات والفعاليات

في عام 2025، سيحتفل المغرب بذكرى **ولاء وادي الذهب** بفخر واعتزاز وطني، وذلك من خلال تنظيم مجموعة من الفعاليات الثقافية والتاريخية. تُعتبر هذه المناسبة علامة فارقة في تاريخ المغرب، حيث تم إعادة إدماج منطقة وادي الذهب، الواقعة في جنوب البلاد، إلى المملكة المغربية. يرمز ولاء وادي الذهب إلى وحدة الأراضي المغربية وروابط قوية بين الملكية والشعب في هذه المنطقة. يُحتفل بهذه الذكرى سنويًا في **14 غشت**، وفي عام 2025، من المتوقع أن تكون الاحتفالات مميزة ومعبرة.

#### الأهمية التاريخية لولاء وادي الذهب

تعود جذور ولاء وادي الذهب إلى **14 غشت 1979**، عندما أعلن زعماء القبائل والشخصيات البارزة في المنطقة ولاءهم لـ **الملك الحسن الثاني**، الذي كان ملكًا للمغرب في ذلك الوقت. كان هذا العمل تعبيرًا عن التفاف الشعب حول القيادة الملكية، وأكد على وحدة المغرب وتماسكه. إن عودة هذه المنطقة إلى السيادة المغربية تعد رمزًا للفخر الوطني، وتُحتفل كل عام كعلامة على التقدير والاحترام.

#### الاحتفالات والفعاليات في ذكرى ولاء وادي الذهب 2025

ستُقام احتفالات الذكرى في **2025** بمختلف أنحاء المغرب، مع تركيز خاص على منطقة وادي الذهب. ستُعقد **مراسم رسمية** لتكريم هذا الحدث التاريخي، حيث سيؤكد القادة المحليون ولاءهم للملكية المغربية.

إلى جانب المراسم الرسمية، ستُنظم فعاليات ثقافية متعددة، تشمل **عروض موسيقية** و**رقصات شعبية** و**معارض حرفية**، تُبرز التراث الثقافي للمنطقة الجنوبية. سيقوم الحرفيون المحليون بعرض مهاراتهم في الحياكة والفخار وصناعة المجوهرات التقليدية، مما يمنح الزوار فرصة للاستمتاع بجمال الثقافة المحلية.

ستُزين الشوارع بـ **الأعلام الوطنية** وزخارف ملونة، مما يضفي جواً من الاحتفالية. في الرباط، العاصمة، وفي العيون، إحدى المدن الرئيسية في المناطق الجنوبية، ستُقام **مواكب** و**استعراضات** تُظهر التنوع الثقافي المغربي، حيث سيشارك فيها سكان من مختلف المناطق، مرتدين الملابس التقليدية ويعرضون التراث المحلي.

#### العطلة الرسمية في يوم 14 غشت

يُعتبر **14 غشت** يومًا **عطلة رسمية** في المغرب، حيث يتم تكريم ولاء وادي الذهب. تتيح هذه العطلة لجميع المغاربة المشاركة في الاحتفالات، حيث تُغلق المدارس والإدارات العامة والعديد من المؤسسات أبوابها، مما يوفر فرصة للجميع للاحتفال بهذا اليوم المهم.

خلال هذا اليوم، تتجمع العائلات للاحتفال وتناول الأطباق التقليدية مثل **الكسكس** و**الطاجين**، ويُظهر الناس شعورهم بالفخر الوطني والانتماء. كما تُبث على القنوات التلفزيونية والمحطات الإذاعية **برامج وثائقية** و**مقابلات** تتناول تاريخ هذا الحدث، مما يُعزز الوعي بأهمية ولاء وادي الذهب في تاريخ المغرب.

تمثل احتفالات **ولاء وادي الذهب** في عام 2025 تجسيدًا للتفاني المغربي في المحافظة على وحدته الوطنية والاعتزاز بتراثه الثقافي. وتُعبر هذه المناسبة عن الروابط العميقة بين الشعب المغربي وملكه، مما يجعلها فرصة لتجديد الوعود بالمضي قدمًا في تعزيز وحدة الوطن وتاريخه العريق.