---
lang: ar
layout: holiday
title: عيد الشباب 
description: عيد الشباب فرصة لتسليط الضوء على الالتزام الدائم لصاحب الجلالة الملك محمد السادس بتعزيز مكانة الشباب، الثروة الحقيقية للمملكة، في الديناميات المجتمعية ومشاركتهم السياسية والاقتصادية.
image: fete-de-la-jeunesse-2025.webp
permalink: /ar/feries/2025/:title:output_ext
startDate: 2025-08-21
endDate: 2025-08-21
---
###  عيد الشباب في المغرب 2025: احتفال بمستقبل الأجيال

**تاريخ الاحتفال**  
سيُحتفل باليوم العالمي للشباب في المغرب في عام 2025 في 21 غشت. يُعد هذا اليوم مناسبة سنوية تبرز الدور الحيوي الذي يلعبه الشباب في تشكيل مستقبل البلاد، مع التركيز على مساهماتهم وطموحاتهم.

**الفعاليات والاحتفالات**  
يتميز اليوم العالمي للشباب بتنظيم مجموعة متنوعة من الأنشطة في مختلف أنحاء المغرب، حيث تتعاون السلطات المحلية والمنظمات غير الحكومية لاستقطاب الشباب وإشراكهم في فعاليات ممتعة ومفيدة. تصبح المدن مثل الرباط، والدار البيضاء، ومراكش مراكز نابضة بالاحتفال، حيث تُقام مهرجانات ثقافية، ومسابقات رياضية، وورش عمل تعليمية تهدف إلى تعزيز المهارات وتعزيز المشاركة المدنية. كما تُعقد حفلات موسيقية يحييها فنانون محليون معروفون، مما يخلق أجواء من الحماس والوحدة. بالإضافة إلى ذلك، تُنظم مبادرات خدمة المجتمع، حيث يُمكن للشباب المساهمة في القضايا الاجتماعية، مما يعزز شعورهم بالمسؤولية والانتماء.

**العطلة الرسمية**  
يُعتبر 21 غشت عطلة رسمية في المغرب، مما يسمح بإغلاق المدارس والجامعات والعديد من المؤسسات التجارية في ذلك اليوم. يُعكس هذا الاعتراف الرسمي أهمية الشباب في النسيج الاجتماعي والاقتصادي للبلاد. لا يُعتبر هذا اليوم مجرد مناسبة للاحتفال، بل هو أيضًا فرصة للتفكير في التحديات التي تواجه الجيل الشاب، مثل البطالة وعدم المساواة في التعليم. وغالبًا ما يتحدث المسؤولون الحكوميون عن هذه القضايا خلال الفعاليات العامة، مع تقديم وعود لدعم المبادرات التي تمكّن الشباب وتعزز من تطويرهم.

**رؤية جيل الألفية**  
بالنسبة لجيل الألفية في المغرب، يُمثل اليوم العالمي للشباب مزيجًا من الأمل والتحدي. لقد نشأوا في عصر من التقدم التكنولوجي السريع والعولمة، مما جعل هذا الجيل أكثر ترابطًا من أي وقت مضى. لديهم إمكانية الوصول إلى المعلومات والموارد، مما يمكّنهم من التعبير عن آرائهم ودفع التغيير. ومع ذلك، يواجهون أيضًا تحديات كبيرة، مثل ارتفاع معدلات البطالة وتوقعات المجتمع. يُعبر العديد من الشباب في المغرب عن رغبتهم في تحقيق مزيد من الشمولية، وإصلاح التعليم، وتوفير الفرص الاقتصادية. كما أنهم يعبّرون بشكل متزايد عن قضايا ملحة مثل التغير المناخي والعدالة الاجتماعية، ويدفعون نحو سياسات تعكس قيمهم وطموحاتهم. في يوم الشباب، لا يحتفل هذا الجيل بإنجازاتهم فحسب، بل يعزز أيضًا التزامه بتشكيل مستقبل يتماشى مع رؤيته لمغرب أفضل.

في الختام، يُعد اليوم العالمي للشباب في المغرب أكثر من مجرد احتفال؛ إنه تجسيد للحوار المستمر بين ماضي الأمة ومستقبلها، مدفوعًا بطموحات وطاقات شبابها.