---
lang: ar
layout: holiday
title: ذكرى تقديم وثيقة المطالبة بالاستقلال
description: في يوم مشهود من تاريخ المغرب العريق، تحديدا في 11 يناير 1944، ولدت شرارة الأمل من جديد، وخطت أولى حروف فصل جديد من تاريخ الوطن. في ذلك اليوم، وفي خطوة جريئة، قدمت وثيقة تاريخية حملت في طياتها آمال وطموحات شعب بأكمله، شعب يطمح إلى الحرية والاستقلال.
permalink: /ar/feries/2025/:title:output_ext
startDate: 2025-01-11
endDate: 2025-01-11
---


### **وثيقة المطالبة الاستقلال: منارة النضال**

هذه الوثيقة، التي تعد بمثابة منارة النضال، كانت نواة لحركة وطنية واسعة، جمعت كل شرائح المجتمع المغربي، من حكام وشعب، في صف واحد. كانت رسالة واضحة وصريحة إلى العالم أجمع، تؤكد على حق المغرب المشروع في تقرير مصيره بنفسه.

#### **أبرز مطالب الوثيقة**

تضمنت وثيقة الاستقلال مجموعة من المطالب الأساسية، من بينها:

* **الاستقلال التام للمغرب:** المطالبة بإنهاء الحماية الفرنسية وإقامة دولة مغربية مستقلة.
* **وحدة التراب الوطني:** التأكيد على وحدة المغرب ورفض أي تقسيم لأراضيه.
* **إقامة نظام ملكي دستوري:** الدعوة إلى نظام حكم يجمع بين الشرعية الدينية والشرعية الشعبية.
* **المشاركة في الشؤون الدولية:** المطالبة بانضمام المغرب إلى المنظمات الدولية.
* **حماية حقوق الإنسان:** التأكيد على أهمية احترام حقوق جميع المواطنين.

#### **دور الملك محمد الخامس: قائد الأمة**

لم يكن تقديم هذه الوثيقة وليد الصدفة، بل كان ثمرة جهود مضنية بذلها الملك محمد الخامس، الذي لعب دورًا محوريًا في قيادة الحركة الوطنية. فقد وقف الملك إلى جانب شعبه، ودعم مطالبهم المشروعة، وقدم تضحيات جسام في سبيل استقلال الوطن.

#### **حزب الاستقلال: صمام الأمان**

حزب الاستقلال، بقيادة شخصيات وطنية مخلصة، كان صمام الأمان للحركة الوطنية. فقد لعب الحزب دورًا حيويًا في تنظيم الجماهير وتوجيه نضالها، وتقديم الرؤية السياسية للكفاح من أجل الاستقلال.

#### **ردود الفعل الدولية**

استقبلت الدول الأخرى وثيقة الاستقلال بآراء متفاوتة. بعض الدول أبدت تأييدًا للمطالب المغربية، بينما حاولت دول أخرى، وخاصة القوى الاستعمارية، عرقلة مسيرة الاستقلال.

#### **الأحداث التي أعقبت تقديم الوثيقة**

بعد تقديم وثيقة الاستقلال، اشتعلت نيران الكفاح، وتضاعفت التضحيات، حتى تحقق الهدف المنشود، واستعاد المغرب استقلاله. كانت هذه لحظة فخر واعتزاز لكل مغربي، ولادة أمة جديدة، بدأت تخطو بثقة نحو المستقبل.

#### **إرث وثيقة الاستقلال**

وثيقة الاستقلال ليست مجرد وثيقة تاريخية، بل هي رمز للفخر والكرامة، وهي تذكير دائم لنا بمسؤوليتنا تجاه الأجيال القادمة، وهي دعوة إلى الوحدة والتكاتف من أجل بناء مغرب قوي ومزدهر.
